hola bueno finalmente acá llega otro
vídeo introductorio como para preparar
nuestras clases para el viernes los
erales con todo un camino personal
imagino que han estado reflexionando
sobre eso ahora yo quería traerles algo
un poco más en la línea de lo que
estuvieron charlando diana el grupo de
la universidad del litoral
esos pequeños vídeos espirituales como
algunos casos que nos ayuden a
reflexionar más en concreto
sobre temas donde se pone en cuestión
nuestro nuestras
normalidad es si lo que nos parece que
nuestra idealización de la
de la práctica de la inteligencia
artificial
y se confrontan un poco con
realidades concretas que normalmente no
tenemos en cuenta que quizás nos sirve
traer en cuerda
así que bueno vamos a empezar
les quiero contar una cosa muy graciosa
que le pasó al twitter y nos puede pasar
a todos ustedes saben que cuando uno
pone una imagen en twitter a veces las
imágenes son muy grandes no y no se ven
enteras en el tweet entonces twitter
dice te la voy a cortar un poco para que
el tweet se vea mejor porque viste que
la gente
celular y intenté nada entonces la
recorta fantástico imagínate una no
imaginas si en un tweet no se ve nada
entonces la la cortan pero para que no
quede una cosa como qué
debe ser esta parte del medio se
aseguran como un algoritmo un poco
inteligente inteligencia artificial que
agarre un pedazo de la foto que tengamos
sea interesante que ayude a la persona
que está viendo el twitter a darle un
buen resumen de esa foto no tenga
sentido no se va a poner esta parte en
blanco así que voy a poner una la cara y
bueno como recordar twitter esta foto
pues que sea así
entonces bajos del tweet y verse es
fantástico
como elegido del señor este político
vamos a ver si ponemos la foto intimidad
con la record de twitter
chica 20 variedad de color récord de
twitter si elige la cara blanca y no
pasaba solamente con esta foto hacer con
un montón
de cosas nos puede pasar toda la gente
tu intención lo habíamos seguido pero
mira este caso se nos había pasado
recibirme aquí integrar mejorar pie
y luego está el asombroso caso del
despiste alisador que da una tecnología
fantástica que había mucha gente de la
universidad de duke
donde vos a partir de una imagen en baja
resolución como hay muchas veces que
tenemos imágenes en imagen resolución no
sé cuando esté descomprimir para
mandarlas por aguantar porque sea puedes
reconstruir la imagen la imagen es mejor
resolución por el padre imprimirla para
ser una gigantografía en el techo no
porque sea bueno fantástico esto te
convierte en la imagen de baja
resolución a una imagen de alta
resolución oro se llama y esta gente lo
chequearon montón hicieron muchas
pruebas para ver que efectivamente
anduviera bien
o sea que construyera imágenes aunque
tenían mucho sentido en cierto no es
vida alguien es una prueba
y se esta prueba
y si reconocen acá con baja resolución
pero yo reconocía a obama que hizo este
de spix elisa dor
reconstruyó esta imagen
hicieron más pruebas por ejemplo esta
imagen la pasaron a baja resolución
del despistado el de spix realizador
rebajó estrelló esta imagen esta imagen
la la pasaron a baja resolución y el de
spix alisador reconstruyó esta imagen
buenísimo sea uno no puede ni ser calvo
ni llevar anteojos se ve que no
que eso no pasa
esto no por ejemplo tampoco
puede ser tan bueno siquiera bien
probado pero no lo habían probado lo
suficiente y ahí ya que se está es nadie
que me gusta mucho una cosa que sí
reconstruye en una esto es un personaje
de bonito videojuegos en baja resolución
que reconstruye algo que se adecua mucho
a nuestra probablemente imagen mental de
este personaje sí y ahí salió uno de los
padres de la inteligencia artificial
premio turing del año 16 18 una cosa así
dijo pérez que no entendió nada esto no
es un problema de
de la herramienta es un problema de los
datos con los que entre nuevas
herramientas entre con los datos que era
casi todo
gente blanca entonces por eso salen
reconstrucciones de gente blanca
caucásica etc curiosamente la persona
está diciendo este es a un hombre blanco
miramos que me llevan de ojos ni es
pelado
se lo dejo ahí
y si lo hubieran entrenado con datos de
senegal puesto en todos para este bien
aplicadas como silvia diferentes entre
los aplicados pero bueno está bien
puede ser
a este a este tuit en particular hubo
respuestas muy interesantes pero fijo
para que el insecto
es tan bueno
igual la gente que se puso a mirar un
poco más en detalle y se dio cuenta que
quizás no era solamente el dato sino que
quizás el algoritmo de selección mismo
ya priorizada tenía un sesgo algorítmico
además del sesgo de secta de un sesgo
algorítmico porque el algoritmo
priorizaba la clase mayoritaria las
cosas variedades en lugar de tratar de
ajustar un poco mejor las cosas
minoridad es bueno
nadie se ha muerto por esto verdad que
el ojo
bueno vamos a pensar si es tan grave
dónde están si un poquito con más casos
por ejemplo ustedes saben que esta
tecnología de procesamiento automático
de imágenes de reconocimiento de
imágenes se usan en muchas cosas y
tenemos una mentoría monísima en que se
usaba para saber si los operarios llevan
puestos los guantes o no hoy entramos
ponemos también se puede usar para ver
si la gente lleva la máscara donde no
para ver si está en la distancia de
seguridad se usa también para reconocer
[Música]
gente que está en búsqueda de captura en
la calle
entonces por ahí las cámaras en la calle
ahí está este que es alguien que estamos
buscando y entonces va la policía y lo
detiene y se lo llevan a comisaría
y entonces hay que hacer como unos
trámites si uno no es si se equivocó el
software hay que ser como los trámites
para
pequeño problema es que estos softwares
funcionan mucho mejor con la gente de
piel clara significa y funcionan peor
con la gente de la oscura
significa que se detienen erróneamente a
muchas más personas de piel oscura
porque si el software tiene error
podríamos optar por ante la duda no
hacerle caso al software pero
evolucionan se usan redes configurables
cuando haces la personalización del
software ante la duda de tele no
y eso significa que hay muy personas de
piel oscura que son más sistemáticamente
detenidas y eso causa miedo en personas
de piel oscura se sistematice a la
inequidad se justifica una injusticia
histórica y se recuerdan los
estereotipos de que manu si vos sos
negro pues la policía
y quizás dirán que estos son soy yo que
soy por ahí que va a arreglar la cosa de
la indignación y no sé qué pero el hecho
es que en muchas ciudades ha sido
prohibido el reconocimiento facial con
objetivos policiales
en ciudad autónoma de buenos aires se ha
aprobado recientemente pero muchas
ciudades se ha prohibido y algunas
empresas incluso han dejado de
desarrollar
investigación y desarrollo en este área
otra explicación
quizás no tanto de imágenes para lo que
sea de perfilamiento de personas la
orientación sexual recuerdan hace un
tiempo que facebook decía
él puede detectar súper fácilmente si
solos es que ella no es divertido
y luego hay cosas como esta
y redes neuronales que detectan
orientación sexual a partir las imágenes
faciales
y acá no hay tanta distancia de ser
bueno
impedimos la criminalidad de una persona
el potencial de que una persona sea
criminal usando imágenes faciales
de esto agarra una cinta mente para
medir el crear y decir vos ario vos
los hornos que tenemos donde estarás muy
calentito
hay pocos pasos
pero entonces
como que es las ramificaciones y las
implicaciones de todas estas cosas
empiezan a dar un poco más de miedo
porque no hace cien años
ideas como estas se usaron
sistemáticamente para matar a muchas
personas
imagínense si arriba de eso le ponemos
todo el poder de las computadoras porque
al fin y al cabo las que hacían es que
llevaban a cabo todas estas masacres
eran personas si ahora estas masacres
las pueden hacer computadoras drones
etcétera la concentración de poder
que podemos llegar a observar sufrir
puede ser importante
también hay cuestiones de privacidad de
datos y con estos modelos súper grandes
que tenemos ahora de aprendizaje
profundo
estamos súper acostumbrados a que
cualquier cosa que hacemos que sea más o
menos el estado del arte y lo llevamos a
más los cuatro servicios de amazon
porque no tenemos máquinas acá que ni
que los que pueden soportar esto
por ejemplo tenemos han preguntado nunca
porque la universidad nacional de
córdoba de estas universidades no están
usando gis y sobre los servidores de
arzak no porque no es viable ni
económicamente ni a nivel de
infraestructura y entonces por eso
estamos dando mit o zoom con los
servidores de google eso sí en la
magnitud de la tragedia para que se
encuentra el mercado libre ejecuta
muchas cosas sobre amazon web services
de siempre pero son competencia o
mercado libre ruta sobre amazon watch y
no pensiones si quieres para usar
modelos grandes imagínense para
entrenarlos
bueno
entonces tenemos muy normalizado esto de
llevar las cosas fuera lo tenemos tan
normalizado que imagínense que la cuidad
sí que tiene datos sensibles sobre las
personas incluyendo su dni y datos sobre
la salud de las personas no funciona en
servidores no se procesan esos datos en
servidores locales sino que se procesan
en servidores de amazon
y esos datos están bajo jurisdicción de
leyes no argentinas además de un país
cuyas leyes no son compatibles con las
argentinas son mucho menos garantistas
entonces bueno uno dice bueno yo que sé
y lo que hace que impacto puede tener
eso si
puede ser que él
y luego ellos vendan esos datos por
ejemplo ahí prepaga y prepagas decía
aumentar la cuota
con los datos de
sobre mi salud
porque si no llegan allí
y hay muchas más historias y
divertidas como por ejemplo acá la
censura esto creo que era en china o en
alguna parte de china donde alguien
había enviado una
a una app de delivery algo poco
ayuda por gracias pero la lav de el
servicio de censura había borrado la
parte de ayúdenme a comprar un paquete
de cigarrillos como ahí hay una censura
para él para el tabaquismo para
visibilizar lo había borrado esa parte
entonces la gente de la app de delivery
y recibió ayuda gracias
cuando la policía está aquí están
matando a la censura no siempre funciona
también como parecería
acá
otro caso
un señor que iba corriendo con una que
se arrastraba que
te explica con quién te estás cruzando
oír siervos para correr juntos estas
cosas y cuando llegó a su casa se
encontró con toda la información
incluyendo el domicilio y la ruta
habitual de una mujer con la que se
había cruzado si pensó y si yo hubiera
sido yo si yo fuera una persona con
inclinaciones
de otro tipo podría tengo información
muy privada de esta persona podría
agredirla sin mucho problema sí o acá
una cosa interesante no una app que te
detecta con un 94 por ciento de
rendimiento si estás solo si te sentís
solo hombre aquí anime en cova está
mucho tiempo trabajando las cosas bien
pero
podríamos acompañarlo de qué hacemos
cuando detectamos que alguien está solo
porque si no muy fácilmente
esto se podría usar para
intenciones espurias como por ejemplo
ganarse la confianza a una persona
manipularla etcétera sí así que
y poner ahí la herramienta sin un
acompañamiento de qué hacer con ella o
cómo evitar posibles malos usos quizás
sea importante
acá tenemos hoy
otro caso en que un modelo de lenguaje
le recomendó a un paciente que se
suicidara por suerte el paciente no era
de verdad estaban haciendo pruebas pero
les recomiendo que si decide
acá otro caso los algoritmos de youtube
censuran mucho más que los humanos
así que youtube volvió a la bodega
semana para asesorar censurar vídeos
porque los algoritmos censuran mucho más
o cosas un poco más
con efectos mucho más cercanos a vida a
muerte por ejemplo la deportación de los
la agencia de eeuu que deportó a los
inmigrantes ilegales ahora está usando
datos de compañía
de compañías de autos soy de seguros
etcétera para detectar inmigrantes
ilegales que a lo mejor llevan décadas
viviendo en estados unidos ilegalmente
sin pero ahí esa es otra cuestión
sobre la legalidad la ilegalidad y qué
hacer con eso pero no se está detectando
para deportarlos
independientemente de la historia de
bien que tengan estas personas
bueno
aquí había puesto a acá abajo la
inteligencia artificial que recomienda
encarcelar personas
aprendiz estado de sesgos del pasado
y quería cerrar con un artículo
también tiene un link a la sección de
recursos de la página de tomás balmaseda
donde cuenta el caso
martelly que una familia que reconocía
netflix
se pone el último vídeo de shakira
fantástico
para todos menos para un miembro de la
casa y justamente era alguien que tenía
síndrome de down y tenía una
pronunciación distinta a la estándar las
personas que desplegaron reconocedor de
voz en esta televisión no tuvieron en
cuenta la posibilidad de entrenarlo para
personas que tuvieran una pronunciación
de estándares es la persona de la casa
que más necesitaba el acceso de voz en
la persona a quien más se excluía el
acceso de voz y seguramente que ustedes
pueden recordar muchas otras historias
así me gustaría que las pudiéramos
compartir por ahí por el canal de slack
o quizás
en clase cuando cuando empecemos bien
por último también quería mencionar
impacto ambiental que tiene todo esto si
hace poco salió un artículo muy
ilustrativo que dice qué pasa cuando
ronaldo
postea unas el fin
cuando tienes el fin
y se gasta la misma energía que 10 casas
en un año
y acá les pegó otra que les pegó otra
otra estadística
esto es lo que gasta un pasajero en un
vuelo entre nueva york y san francisco
una vida
en un año una vida americana eeuu
en un año
un kart un auto de eeuu incluyendo el
combustible
y su vida útil y esto es un modelo de
transformar los modelos del lenguaje que
ya sirven para generar lenguaje y con
los que nosotros ahora están y es que
estamos usando ahora para cuando google
te sugiere cómo continuar los mails y se
tienda tan lindo esto es lo que gasta
este es el impacto ambiental no era la
huella de carbono
entonces ahí
la pregunta bueno pero es tan grave
se la deja ahí
espanyol a ver